Time for another new file.
Instructeur: Tijd voor een nieuw dossier.
I'll rename app.ts here to union aliases.ts,
Ik hernoem de app. ts hier aan bond aliassen. ts, en voeg een nieuwe
and add a new app.ts file where we can start
app toe. ts bestand waar we opnieuw
from scratch again, close the other file.
kunnen beginnen, sluit het andere bestand.
And now in here I wanna dive a bit deeper into functions.
En nu wil ik hier wat dieper ingaan op functies.
Now, of course, with already worked with functions.
Nu, natuurlijk, met al werkende functies.
For example, here in the union aliases file
Bijvoorbeeld, hier in het bestand union aliases
with the combine function.
met de combine functie.
And for example, you saw that for functions
En je zag bijvoorbeeld dat je voor functies types
you can assign types to the parameters of functions.
kunt toekennen aan de parameters van functies.
Well, turns out there's a bit more you can do
Nou, het blijkt dat je nog wat meer
with functions and types.
kunt doen met functies en types.
For that I'll recreate my add function,
Daarvoor maak ik mijn add-functie opnieuw, die
which simply accepts numbers, not strings.
gewoon getallen accepteert, geen strings.
Which does one simple thing, it returns n one plus n two,
Dat doet een simpel ding, het geeft n één plus n twee, dus niet
so not too tricky.
al te lastig.
As I mentioned, we can assign types to parameters,
Zoals ik al zei, kunnen we types aan parameters toekennen,
that's not new.
dat is niet nieuw.
The function overall, however,
De functie als geheel heeft echter
has one important other type, it has a return type.
een belangrijk ander type, namelijk een terugkeertype.
And here the return type is inferred by TypeScript.
En hier wordt het terugkeertype afgeleid door TypeScript.
We can see it if we hover over add.
We kunnen het zien als we met de muis over add gaan.
Here at the end, the colon after the parameter list,
Hier aan het eind, de dubbele punt na de parameterlijst, dit hier,
this here, describes the return type of the function.
beschrijft het terugkeertype van de functie.
So the type of the returned value.
Dus het type van de geretourneerde waarde.
Here, I return the addition of n one and n two.
Hier geef ik de optelling van n één en n twee terug.
And since both these inputs are numbers,
En aangezien beide ingangen getallen zijn, kan TypeScript afleiden
TypeScript is able to infer
dat het resultaat hiervan een getal zal
that the result of this will be a number,
zijn, en aangezien we het terugsturen,
and since we return it, that the return type
dat het terugkeertype van deze functiegegevens
of this function data will be a number.
een getal zal zijn.
If you would concatenate them as strings here,
Als je ze hier aan elkaar zou rijgen als
with toString for example,
strings, bijvoorbeeld met toString,
then TypeScript would correctly infer
dan zou TypeScript correct afleiden dat
that we return a string here.
we hier een string teruggeven.
Now of course, we can always explicitly assign
Nu kunnen we natuurlijk altijd expliciet een retourneertype
a return type here by adding a colon
toewijzen door een dubbele punt toe te voegen na de parameterlijst,
after the parameter list,
en dan het type dat je wilt retourneren,
and then the type you wanna return, like number.
zoals een getal.
This would be the same type as inferred.
Dit zou hetzelfde type zijn als afgeleid.
If I, for example, set this to string,
Als ik dit bijvoorbeeld op string zou zetten,
I would get an error here, because obviously my calculation
zou ik hier een fout krijgen, omdat mijn berekening hier duidelijk
here does not match my described return type.
niet overeenkomt met mijn beschreven terugkeertype.
Now just as with variables, it's a good idea
Net als bij variabelen is het een goed idee om TypeScript
to let TypeScript do its job regarding type inference.
zijn werk te laten doen wat betreft type-inferentie.
And if you have no specific reason
En als u geen specifieke reden heeft om het
for explicitly setting the type,
type expliciet in te stellen, moet
you should therefore not set the type,
u het type dus niet instellen en in plaats
and instead let TypeScript infer the type.
daarvan TypeScript het type laten afleiden.
Regarding the return types though,
Wat de retourneertypes betreft, is er echter
there is one interesting type which we haven't seen before,
één interessant type dat we nog niet eerder hebben gezien, en dat
and which might be brand-new to you
misschien gloednieuw is voor u als
if you have to experience with other programming languages.
u ervaring hebt met andere programmeertalen.
Because it is a type
Omdat het een type is
that doesn't really exist in JavaScript.
dat niet echt bestaat in JavaScript.
It's the void type.
Het is het lege type.
Let's say we have the printResult method.
Laten we zeggen dat we de methode printResult hebben.
There we get a number argument,
Daar krijgen we een getal als argument,
which should be a, well, number.
wat een, nou ja, getal moet zijn.
And in there, I want to console.log num.
En daarin wil ik troosten. log num.
And I want to console.log it as a part of a string,
En ik wil troosten. log het als een deel
where I say result plus num.
van een string, waar ik resultaat plus num zeg.
So now this will be concatenated
Dus nu wordt dit samengevoegd tot
to one long string, and will be output.
één lange string, en wordt deze uitgevoerd.
And now I can call printResult.
En nu kan ik printResult aanroepen.
And for example, pass through that the result
En bijvoorbeeld, geef het resultaat van mijn add
of my add function call, with five plus, let's say 12.
functie aanroep door, met vijf plus, laten we zeggen 12.
So I am executing add here, with two numbers.
Dus ik voer hier uit, met twee nummers.
And the result of that, so what add returns,
En het resultaat daarvan, dus wat add oplevert,
is then passed as an argument into printResult.
wordt dan als argument doorgegeven aan printResult.
And that should print it to the console.
En dat zou het moeten afdrukken naar de console.
If we now compile this and then have a look at that
Als we dit nu compileren en dan bekijken in onze
in our page, or on our page here,
pagina, of op onze pagina hier,
we see result 17, which makes sense.
zien we resultaat 17, wat logisch is.
Now the interesting thing here
Het interessante hier is het
is the return type of printResult.
terugkeertype van printResult.
What would you guess is the return type here?
Wat denk je dat hier het terugkeertype is?
So maybe you think it's string,
Dus misschien denk je dat het een string
because I'm creating a string in here.
is, omdat ik hier een string maak.
But keep in mind, we're not returning this.
Maar denk eraan, we sturen dit niet terug.
We're not returning anything here.
We sturen niets terug.
And therefore this printResult function here
En daarom heeft deze printResult functie
has a special return type, void.
hier een speciaal terugkeertype, void.
Now you might notice void return type
Nu merk je misschien void return type op uit
from other programming languages.
andere programmeertalen.
There you have something like this.
Daar heb je zoiets als dit.
JavaScript doesn't really know that,
JavaScript weet dat niet echt,
or doesn't really have a name for this situation.
of heeft niet echt een naam voor deze situatie.
TypeScript, however, does.
TypeScript echter wel.
So indeed, this function here has a return type of void.
Dus inderdaad, deze functie hier heeft een return type van void.
And of course, you don't need to specify it here.
En natuurlijk hoef je het hier niet te specificeren.
TypeScript's inference did its job.
TypeScript's inferentie deed zijn werk.
But I want to really make it really clear
Maar ik wil echt duidelijk
that this has the void return type,
maken dat dit het void return type
which is why I am adding it here, for demo purposes.
heeft, daarom voeg ik het hier toe, voor demo doeleinden.
Now, void really just means this function doesn't have
Nu, void betekent eigenlijk dat deze functie
a return statement, it doesn't return anything.
geen return statement heeft, het geeft niets terug.
It successfully completes, it does its job.
Het lukt, het doet zijn werk.
It executes its code, it does not yield an error
Het voert zijn code uit, het geeft geen foutmelding
or anything like that, but it then does not return anything.
of iets dergelijks, maar het geeft vervolgens niets terug.
That's the void return type.
Dat is het void return type.
Now technically in JavaScript, of course,
Nu technisch in JavaScript, natuurlijk,
if we would console.log the result
als we de console. log het resultaat
of printResult here and I now compile this,
van printResult hier en ik compileer dit nu, en we zien wat hier
and we see what gets output here on the page.
op de pagina wordt uitgevoerd.
We see that undefined is returned by that.
We zien dat daardoor undefined wordt teruggegeven.
So technically, and that's really interesting,
Dus technisch gezien, en dat is echt
in JavaScript, if we use the return value of a function
interessant, krijgen we in JavaScript, als we de terugkeerwaarde gebruiken van
that doesn't return anything, we get undefined as a value.
een functie die niets teruggeeft, ongedefinieerd als waarde.
And as you probably know, undefined in JavaScript
En zoals je waarschijnlijk weet, is undefined in JavaScript
is actually a real value.
eigenlijk een echte waarde.
A value you, for example, also get if you try
Een waarde die je bijvoorbeeld ook krijgt als je probeert
to access a property on an object which doesn't exist.
toegang te krijgen tot een eigenschap op een object dat niet bestaat.
So here we get void,
Dus hier krijgen we void, hoewel dit
even though technically this returns undefined.
technisch gezien een ongedefinieerd resultaat oplevert.
And now to make it even more confusing,
En om het nog verwarrender te maken:
undefined actually is a type in TypeScript.
ongedefinieerd is eigenlijk een type in TypeScript.
You can have undefined as a type.
Je kunt undefined als type hebben.
And for example, a brand-new variable, someValue,
En bijvoorbeeld een gloednieuwe variabele, someValue, kan als
can receive undefined as a type,
type ongedefinieerd krijgen, en je krijgt
and you'll not get an error.
geen foutmelding.
This variable will now just be forever undefined.
Deze variabele zal nu gewoon voor altijd ongedefinieerd zijn.
How useful that might be is a different question.
Hoe nuttig dat is, is een andere vraag.
But undefined is a valid type in TypeScript.
Maar undefined is een geldig type in TypeScript.
Nonetheless, here you see we're getting an error.
Toch zie je hier een fout.
And we're getting an error
En we krijgen een foutmelding
because a function is not allowed to return undefined.
omdat een functie niet ongedefinieerd mag teruggeven.
Technically it of course does,
Technisch gezien wel,
but TypeScript thinks about functions a bit differently.
maar TypeScript denkt anders over functies.
You should use void here if a function returns nothing,
Je moet hier void gebruiken als een functie niets teruggeeft,
and not undefined, because with void you make clear
en niet ongedefinieerd, want met void maak je duidelijk dat deze
that this function deliberately
functie bewust geen return
does not have a return statement.
statement heeft.
If you would say undefined here,
Als je hier undefined zou zeggen, dan zou
then TypeScript would expect that you have
TypeScript verwachten dat je een return statement
a return statement where you just don't return a value.
hebt waarbij je gewoon geen waarde teruggeeft.
That's the technical difference.
Dat is het technische verschil.
Now you see I'm not getting an error.
Nu zie je dat ik geen foutmelding krijg.
From a JavaScript perspective,
Vanuit het perspectief van
this is basically the same as this.
JavaScript is dit in feite hetzelfde als dit.
But TypeScript makes a differentiation here,
Maar TypeScript maakt hier een onderscheid,
and therefore void is the type you wanna use
en daarom is void het type dat je wil gebruiken
if you don't have a return statement.
als je geen return statement hebt.
Undefined, which you will rarely need, to be honest,
Undefined, dat u eerlijk gezegd zelden nodig zult hebben, kan worden
can be used if you return without returning an actual value.
gebruikt als u terugkeert zonder een werkelijke waarde terug te geven.
But again, this is a rare use case, and you could use void
Maar nogmaals, dit is een zeldzaam geval, en u zou ook void kunnen gebruiken met
with a return statement like this as well.
een return statement als dit.
You would not get an error.
Je zou geen foutmelding krijgen.
And by default, you would actually
En standaard zou je in dit scenario
always use void in this scenario.
eigenlijk altijd void gebruiken.
Unless you really have a function
Tenzij je echt een functie hebt die
that should produce undefined,
ongedefinieerd moet produceren, en
and you wanna be clear about that.
daar wil je duidelijk over zijn.
But again, that will rarely be the case.
Maar nogmaals, dat zal zelden het geval zijn.
I just want to make sure here, that you understand
Ik wil er gewoon voor zorgen dat je het verschil
the difference between void and undefined,
begrijpt tussen void en undefined, dat
that void is the standard which you'll use
void de standaard is die je zult gebruiken
in pretty much all scenarios where you have
in vrijwel alle scenario's waar je een functie hebt
a function that does not return a value,
die geen waarde teruggeeft, en die je expliciet
and that you can assign it explicitly.
kunt toewijzen.
But of course, TypeScript also is able to infer it,
Maar natuurlijk kan TypeScript het ook afleiden, zoals
like it would be able here as well.
het hier ook zou kunnen.
I just added this for demo purposes here.
Ik heb dit alleen toegevoegd voor demo doeleinden.